# 1. 프로세스 개요

프로세스 : 실행 중인 프로그램

포그라운드 프로세스 : 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스

백그라운드 프로세스 : 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스

데몬 : 유닉스 체계의 운영체제에서 사용자와 상호작용하지 않는 프로세스

## 프로세스 제어 블록

운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분함

프로세스 제어 블록(PCB : Process Control Block) : 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조

수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단

### PCB에 담기는 정보
- 프로세스 ID : 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호
- 레지스터 값 : 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터
- 프로세스 상태
- CPU 스케줄링 정보
- 메모리 관리 정보
- 사용한 파일과 입출력장치 목록

## 문맥 교환
문맥(context) : 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보

문맥 교환(context switching) : 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것

## 프로세스의 메모리 영역
정적 할당 영역 : 코드, 데이터

동적 할당 영역 : 힙, 스택
### 코드 영역
텍스트 영역

말 그대로 실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 젖아됨

읽기 전용, 쓰기 금지
### 데이터 영역
프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간

전역 변수
### 힙 영역
프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간

메모리 공간을 반환하기 않으면 **메모리 누수** 발생

메모리의 낮은 주소 -> 높은 주소로 할당
### 스택 영역
데이터를 일시적으로 저장하는 공간

매개 변수, 지역 변수

메모리의 높은 주소 -> 낮은 주소로 할당

# 2. 프로세스 상태와 계층 구조
## 프로세스 상태
### 생성 상태
프로세스를 생성 중인 상태 : 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태
### 준비 상태
당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리고 있는 상태

차례가 되면 CPU를 할당받아 실행 상태가 됨
### 실행 상태
CPU를 할당받아 실행 중인 상태
### 대기 상태
입출력장치의 작업을 기다리는 상태
### 종료 상태
프로세스가 종료된 상태

## 프로세스 계층 구조
부모 프로세스 : 새 프로세스를 생성한 프로세스
자식 프로세스 : 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스

부모와 자식 프로세스는 각기 다른 PID를 가짐
## 프로세스 생성 기법

### fork
부모 프로세스는 **fork**를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성

자기 자신 프로세스의 복사본을 만드는 시스템 호출

### exec
자식 프로세스는 **exec**를 통해 자신의 메모리 공간을 다른 프로그램으로 교체

자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰는 시스템 호출

# 3. 스레드
스레드 : 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위

하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있음

## 프로세스와 스레드
단일 스레드 프로세스 : 모든 프로세스가 하나의 실행 흐름을 가지고 한 번에 하나의 부분만 실행되는 프로세스

스레드 : 실행에 필요한 최소한의 정보(프로그램 카운터를 포함한 레지스터, 스택)만을 유지한 채 프로세스 자원들을 공유하며 실행

## 멀티프로세스와 멀티스레드
### 멀티프로세스
- 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것
- 하나의 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에는 지장이 적거나 없음
### 멀티스레드
- 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것
- 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 하나의 스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생김

## 프로세스 간 통신(IPC : Inter-Process Communication)
프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것

1. 파일을 통한 프로세스 간 통신
2. 공유 메모리 영역을 통한 통신
3. 소켓, 파이프를 이용한 통신